# APLO2020-2 ワルマン語&ensp;<term style="background-color: red;">形態</term>&ensp;<term style="background-color: gray">人称</term>

<table>
<thead></thead>
    <tbody>
        <tr>
            <th>該当することはじのページ</th>
            <td><a href="https://kotohazi.netlify.app/problems/aplo/2020/2/">リンク</a></td>
        </tr>
        <tr>
            <th>難易度（個人見解）</th>
            <td><i class="fa fa-star"></i><i class="fa fa-star"></i><i class="fa fa-star"></i><i class="fa fa-star"></i></td>
        </tr>
        <tr>
        <th>日本の平均点</th>
        <td>7.06&thinsp;/&thinsp;20.00</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

- APLO の問題は二次使用のライセンスがわかりませんでした。少し見づらくなってしまうと思われますがご了承ください。
- 教科書部分が未完成のまま過去問解説（というよりメモですが）を書き始めてしまいました。過剰な説明を施してしまうことがあるかと思いますが、そのパターンのものはあとで教科書部分に吸収させる予定です。

## 「A や B」をどう言うか？
2008 年に発表されたばかりのピチピチの言語現象だったようです：

>Matthew S. Dryer and Lea Brown of the University at Buffalo are currently writing a grammar of Walman. They have also published a paper showing that the word for 'and' in Walman that connects two nouns (as in "John and Mary") is actually a verb, with the first conjunct as subject and the second conjunct as object.[2]<p style="text-align: right;">〔[Wikipedia「Walman language」](https://en.wikipedia.org/wiki/Walman_language)より〕</p>

## 動詞の活用（人称標示）
動詞の活用パターン（特に editorial の上から 2 つ）が想定外すぎた。別の動詞語幹 -altawro- の一部でもあったので、てっきり a は活用の接辞かと思って誤分析を繰り返して敗北。

三人称複数がそのなかで共通の語形をもつのはわかるけど二人称単数と三人称単数男性が同じになるのはわけがわからない。やばい。

### 事後① 親称・敬称
人称のヤバ話でいうと、二人称に関して**親称・敬称**があるらしい。フランス語・ドイツ語・中国語普通話などでみられる。以下ドイツ語主格での例。

- 二人称を示す人称代名詞の主格は敬称が単数複数ともに Sie で、親密でない相手に使う。
- 親称は単数で du、複数で ihr になる。
- 「今日から私を du と呼べ」のような会話がなされる。Sie&thinsp;/&thinsp;du の区別は改まった環境を除いてどこでも適用される。（いい話だ）
- **じつは Sie は三人称複数主格の sie と文法的に同じ語である。** ←ヤバい

### 事後③ 屈折語の動詞の人称標示
こんな調子なので、思っているより海外の人称事情は複雑だと思ったほうがいいかもしれない。今回は膠着語だからよかったけれど、そういえば屈折語のドイツ語なら文法範疇（や意味）と形態素とが 1 対 1 に対応しないので、<u>三人称単数現在形と二人称複数現在形が特に理由なく一致する</u>みたいなことが起こる。
<details>
<summary>さらにドイツ語の動詞の人称標示について</summary>
前述の Sie と sie の問題から二人称（敬称）の現在形と三人称複数現在形が一致する。詳しくは<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/ドイツ語の文法#規則動詞">Wikipedia「ドイツ語の文法#規則動詞」</a>を参照。
]</details>

### 事後② 人称標示
人称標示は主語・述語の統語的役割ではなく**動作主 (A)、動作・変化の対象 (P)** の設定に影響されて実現する[^1][^2]。
#### 項が 2 つの他動詞文
そして意外にも、2 つの項をとる他動詞は多くの言語で A, P 両方を標示する。このとき、膠着語における形態素の付与順序は<p><center>[A][B]-語幹</center></p>になることが多い（ワルマン語もそう）。
#### 屈折語
動詞の人称標示における項の話は Wikipedia のコピーなのですが、これは屈折語でも同じ統計であるのでしょうか……？

動詞の人称標示について詳しくは [Wikipedia「人称#動詞の人称標示」](https://ja.wikipedia.org/wiki/人称#動詞の人称標示) を参照。

### 事後③ 3 人称女性単数が∅？
そういえば、ロシア語の女性名詞複数生格[^3]は主格の屈折語尾 -a を除いて（∅をつけて）実現する。**ゼロ語尾**は屈折語に特有【ん？】の現象で、無標とは違うと考えられている。

## 脚注
[^1]: ほかに、活格言語での格標示に A と P が使われる。<br>
[^2]: 主語・述語と違うのは主語自身に変化がおきる自動詞文の場合である。「彼が死ぬ。」の主語は「彼」だが、「彼」は A ではなく P。<br>
[^3]: スラヴ語の領域では属格や所有格と呼んでいるものを生格という。
<hr>
2022.12.17 作成／2022.12.17 更新
