# 構造主義

<u>構造主義のことは、はじめソシュールの言語学について解説するために調べながら書いていたのですが、自分が全くわかっていなかったこと、予定したよりだいぶ冗長な記述になってしまったことなどから、この節は飛ばすことを強くおすすめします。これは僕のノートか、落書きにすぎません。</u>

- 言語（言語能力ではない）：構造であり、人間性に含まれる
## ヴィーコ：「真なるものはつくられたもの」
18 世紀の哲学者ヴィーコによれば、人間の特質として「世界を知覚するとき、その『経験』を、精神が生んだ人間的・理解可能な『型』に、知らないうちにはめこむ（＝のちの用語で『構造化』する）」能力、**詩的叡智**が存在します。そして、人間的・理解可能なものとなった（「表現」された）経験は、「人間の世界像は直接的・間接的経験の総体であると仮定すれば（『構造主義と記号論』271頁）」、逆に人間性を形成していきます。なぜなら、①人間が経験を解釈するのは「構造化」された認識、「構造」によってだからです。このことから、人間の認識する世界が精神の創造するものであること、「真なるものはつくられたもの」であることがいえます。

> 近代には人間と人間社会は、あらかじめ存在している何かのモデルや計画に従って造られるのではない、という主張を第一前提にしていると思われる思想がいくつかあるが、『新しい学』〔引用者註：ヴィーコの著作、方法論的な意味で「人間についての自然科学」を求める〕はそれらと直接に関連している。実存主義者のように、ヴィーコはあらかじめ存在する、あるいは「授与」された人間の性質、ないし前もって決定されている「人間の本性」などは決してないと論じているようであり、またマルクス主義者のように、特定の人間性の型は特定の社会関係と人間制度の体系が決定すると言っているようである。<p style="text-align: right;">（『構造主義と記号論』20-21 頁）</p>

## ピアジェの「構造」
ヴィーコの指摘した「構造化」と、構造によって世界像が創造されることとは、人間の認識によった相対的な差異の体系こそが人間性、特に言語であることを示します。これは、ピアジェの指摘（全体性・変換・自己制御）でいえば、構造である言語が自己制御的なので、

> ある言語はその言語の単語の構成を「現実」のパタンに応じて組み立てているのではなく、言語自身の内的かつ自己充足的な規則をもとにして組み立てているのである。dog〈犬〉という単語は英語という言語の構造の中に存在し、機能していて、四つ足の吠える生きものが実在するかどうかということとは関係を持たない。<p style="text-align: right;">（『構造主義と記号論』23-24 頁）</p>

ということに相当します。

最後に構造の定義、構造主義の見方がよくあらわれている箇所を：

> その語のふるまいは、ある動物というその語が支持するものの現実の地位というより、名詞というその固有の構造的な地位から導かれる。構造はこのような特徴をもって「閉じられている」のである。<p style="text-align: right;">（『構造主義と記号論』24 頁）</p>

## 構造主義言語学
構造主義は、本来的には人間の行為・知覚のすべてが原因する「精神の恒久的構造」を話題にするのですが、構造主義言語学について語るうえではあくまで方法論であると思っておけばよいでしょう。

> ソシュールの成した言語研究における革命的ともいえる功績は、言語を「実質」とみる視点を排し、「相対的」観点を支持した点にあり、右に述べたような、より大きな認識方法の変化と密接に関連する発想の転換であった。<p style="text-align: right;">（『構造主義と記号論』28 頁）</p>

言語は構造であるという前提に立てば、言語を「『相対的』観点」でもって研究するのは自然なことです。ところで、構造である言語は、たえず変化するかわりに、「自己充足的な体系としてわれわれが<kenten>現に</kenten>実際に経験する（『構造主義と記号論』28 頁）」ものなので、そのとおりに、つまり**共時的**に研究されるべきであるとソシュールは主張しました。

> 『講義』では、言語は個々の部分という視点、そしてまた歴史的観点のみならず、それらの部分の<kenten>相互の</kenten>関係から、そして<kenten>共時的関係から、</kenten>すなわち、その言語の<kenten>現時点における</kenten>妥当性という観点から研究されねばならないという議論がなされている。要するに、ソシュールは言語は<kenten>構造</kenten>として、統一的な「場」として、自己充足的な体系としてわれわれが<kenten>現に</kenten>実際に経験するままに研究されねばならないということを提唱したのである。<p style="text-align: right;">（『構造主義と記号論』28 頁）</p>

## 共時言語学
それまでヨーロッパで営まれていた（今も様相を変えて盛んに行われています）[比較言語学](https://ja.wikipedia.org/wiki/比較言語学)では、<kenten>各単語の</kenten>言語間での差異に注目して共通の起源となった言語での形を推定する（再建）などの歴史的な研究が主でした。これに対し、ソシュールはそれまでの研究を言語の**通時態**の研究とよび、さらにこれに優先されるべきものとしてある時点での時点での体系、すなわち**共時態**の研究を主張しました[^1]。

## ソシュールの言語学の諸用語
### ラング−パロール
現在はあまり使われない言葉であるともいわれますが、高校現代文的な†教養†のために紹介しておきます。下表は三省堂『明解言語学辞典』の「ラング・パロール」の項に基づきます。

| | ラング | パロール |
| --- | --- | --- |
| 日本語でいうなら | 言語的知識 | 個別の発話 |
| 言語の構造の解明にあたって | 根本的 | 副次的 |
| | 社会的 | 個人的 |
| 誰がどんな声で「ネコ」と<wbr>いっても同じモノであるか？ | 心理的<wbr>（同じ単語であり、抽象的意味と結びつく） | 物理的<bwr>（それぞれ別の音） |
### 構造主義による「差異の体系」の伏線回収
前節で、能記の恣意性と「差異の体系」という表現を紹介しました。言語を構造としてみる構造主義の立場では、*現実*にあらわれる同一性や差異のうち、構造によって有意義とみなされるものだけが人間の世界像（言語）に映ります。この意味で、恣意的な「構造」としての言語はたしかに、*現実*の能記の形（発音、単語の綴り）ではなくそれらの対立、差異の体系といえましょう。

## 脚注
[^1]言語学の入門書ではしばしばこのように――比較言語学が打倒されるべき旧式の言語学であったかのように――紹介されますが、これは比較言語学の目標が言語一般の特徴やあとに述べる言語構造の内在的な分析を重視する現代の言語学（特に理論言語学、生成文法論）のそれと違っていることによるものであり、研究が無効であったとするのは誤りです。また、現代の言語学の方法や知識はこの（ソシュール以前の）印欧語学の成果がなければ生まれませんでした。